<!-- Enquête vie sociale des données -->

# Sommaire

### Introduction
### Analyse
#### 1.Qui a créé cet indicateur ?  Quelles catégories sont utilisées le construire ? À quelles fins est-il utilisé ?
##### a)Constitution (histoire, construction et gestionnaires): un indicateur délivré par l’Etat et géré par ATOUT France
##### b)Nomenclature (fonctionnement) : un classement aux critères nombreux, une attribution des étoiles guidée par un système de pondération avantageux
##### c)Connaissances produites à partir de cet indicateur
#### 2.Quels sont les usages de cette base ? Comment est interprétée cette base ? 
##### a)Comment les acteurs interprètent-ils l’indicateur des étoiles ? Quelles réalités ces données sont-elles censées représenter? 
##### b)Comment les acteurs l’ interprètent? (interview clients)
#### 3. Quelles sont les limites et les critiques rencontrées par cet indicateur ?
##### a)L’indicateur des étoiles est aujourd’hui critiqué, bien qu’il demeure répandu dans le paysage de l’offre hôtelière française
##### b) Concurrence à ce classement: les outils informationnels à l’ère du numérique
#### 4. De quels états de la société l’indicateur des étoiles des hôtels est-il l’illustration?
##### a)Une société du chiffre
##### b)Un indicateur qui a dû s'adapter aux exigences de nos sociétés (la réforme du classement)
### Conclusion
### Bibliographie

# Introduction

  En France, le secteur du tourisme contribue pour une part importante à l’économie du pays. Il s’est constitué de longue date à partir des richesses culturelles et naturelles qu’offrent le territoire ainsi qu'à partir du savoir-faire des personnes travaillant dans ce secteur, un savoir-faire à  améliorer continuellement afin de conserver la place de la France sur le marché touristique mondial. Le système des étoiles, invention française datée de la loi du 7 juin 1937, est un indicateur qui permet de transposer en un chiffre, de 1 à 5, la qualité et le confort qu’un établissement touristique est en capacité d’offrir. Il constitue une preuve pour les hôtels et un signal pour les clients qui pourront se repérer sur le marché grâce à cet indicateur. Ce dernier tire sa légitimité du fait qu’il est délivré par une agence de l’Etat, à la suite d’une procédure spécifique à laquelle tous les établissements qui le souhaitent sont soumis. Les critères à partir desquels s’obtiennent les étoiles forment un ensemble construit d’éléments censés conditionner la qualité et le confort d’un lieu touristique marchand. Le choix de ces critères relève d’une vision sociale et construite de la qualité et du confort, il oriente et façonne notre perception de ces éléments relativement subjectifs. 
Réel outil commercial pour les établissements touristiques, l’indicateur est concurrencé depuis quelques années par d’autres moyens pour s’informer sur les différentes offres d’hébergements telles que les avis et commentaires en ligne qui transmettent quant à eux une perception de la qualité et du confort correspondant à une expérience vécue. En effet, ils se fondent davantage sur une expérience client que sur des critères très objectifs. La quantification comme preuve objective d’une situation donnée est concurrencée par les autres repères offerts par le numérique en tant qu’outil informationnel de partage entre les internautes. L’indicateur des étoiles nous montre que chiffrer des éléments non quantifiables, tels que la qualité et le confort, se heurte à des limites que la société va dépasser en développant de nouveaux outils. L’indicateur des étoiles n’est cependant pas figé, il est régulièrement réformé pour s’adapter aux préférences des clients, notamment aux nouvelles exigences sociétales qui influent sur le choix des consommateurs. La réforme en 2022 du classement avec l’augmentation du nombre de critères relatifs au développement durable et au numérique témoigne de l’adaptation constante du classement.
Dans quelle mesure l’indicateur des étoiles des hébergements touristiques en France illustre-t-il les limites que connait la quantification systématisée à l’oeuvre dans nos sociétés face au développement d’outils informationnels qualitatifs permis par le numérique ? 
Dans un premier temps, après avoir étudié l’indicateur des étoiles des hébergements collectifs (constitutation, nomenclature et données produites) (1), nous nous attacherons à identifier les usages de cet indicateur ainsi que l’interprétation qui en est aujourd’hui faite par les acteurs du secteur du tourisme (2). Dans un second temps, nous analyserons, à l’aide des interviews menées, les limites de ses indicateurs ainsi que les formes de concurrence faites à ce dernier (3). Finalement nous essayerons de comprendre ce que cet indicateur nous indique sur les états de notre société (4).

Nous avons mené cinq entretiens dans le cadre de cette enquête collective, auprès de deux client.e.s d’hôtels (une cliente occasionnelle et un client régulier) et de trois directeurs.trices d’établissements touristiques dont une directrice d’un  hôtel Holliday Inn (4 étoiles), une directrice de deux hôtels 5 étoiles sur la côté Atlantique et un directeur d’un hôtel de charme (établissement non classé). La retranscription des entretiens se trouve en Annexe. 

# Analyse

## 1. Qui a créé cet indicateur ?  Quelles catégories sont utilisées le construire ? À quelles fins est-il utilisé ?

### a) Constitution (histoire, construction et gestionnaires): un indicateur délivré par l’Etat et géré par ATOUT France

La classification hôtelière en France a été établie sous l’initiative des pouvoirs publics. Son histoire commence en 1937 lorsqu’un décret détermine le fonctionnement du tout premier système. À l’origine, ce dernier ne classait les hôtels que d’une à quatre étoiles. La classification actuelle a été mise en place en 2008, date à laquelle la cinquième étoile a été instaurée dans l’Hexagone. Par la suite, d’autres réformes sont venues compléter le classement: en 2016, la catégorie “Palace” a été créée; en 2022, tout un pan de critères concernant le développement durable et le numérique est entré en vigueur. Après de nombreuses années, le système a connu un franc succès, puisqu’aujourd’hui 75% des hôtels prennent la décision de faire recours à la notation (D’après le cabinet de conseil en hotellerie Coach Omnium)

Si les hôtels des pays étrangers affichent également des étoiles, ces dernières ne sont pas issues du même classement. La plupart des pays ont leur propre système, dont les critères sont déterminés nationalement. Dans un souci d’égalité et d’uniformité, le sujet d’une classification internationale revient régulièrement. Certains pays européens ont montré l’exemple en 2009 avec la création d’une classification européenne. L’Allemagne, la Suisse et l’Autriche ont créé le système HotelStars.eu, auquel prend maintenant part d’autres pays tels que l'Azerbaïdjan, la Belgique, la République Tchèque, le Danemark, les pays Baltes, la Géorgie, la Grèce, la Hongrie, le Liechtenstein, le Luxembourg, Malte, les Pays Bas, la Slovénie et la Suède. La France a désiré préserver son indépendance en matière de classification hôtelière, en considération de la similarité des critères de HotelStars.eu.

L’indépendance du système français permet au ministre chargé du tourisme de diriger l’organisation de la classification. Ainsi, Atout France, Agence de développement touristique de la France (opérateur de l’Etat français), est le gestionnaire de la base. L’organisme définit les critères du classement et collecte les notations obtenues par les hôtels . Dernièrement, lors de la réforme de 2022, les critères ajoutés ont été proposés par un collectif composé d’Accor (groupe hôtelier français) et des 5 principaux syndicats hôteliers français. 
Les hôtels sont évalués toutes les cinq années par des organismes de contrôle. Ces derniers sont accrédités par la Cofrac (Comité Français d'Accréditation). Une fois la notation établie, les résultats sont communiqués à Atout France qui mettra à jour la base de données. Les données sont accessibles en libre accès sur le site data.gouv.fr. En rejoignant cette base de données, les hôtels deviennent homologués par le ministère chargé du tourisme. 

### b) Nomenclature (fonctionnement) : un classement aux critères nombreux, une attribution des étoiles guidée par un système de pondération avantageux

La classification fonctionne différemment selon le nombre d’étoiles demandé par l’établissement hôtelier. Si l’établissement fait la demande pour un classement de 1 à 3 étoiles, une visite sera organisée par une organisation accréditée afin de procéder à l’évaluation de l’hôtel. Si le classement demandé est supérieur à 3 étoiles, une visite mystère par l’organisation accréditée permettra de procéder à l’évaluation. 

Les visites de notations fonctionnent de manière quantitative plus que qualitative: la note finale est obtenue par la collecte d’un grand nombre de données, plutôt que par l'appréciation d’une expérience avec des employés, ou des clients de l’hôtel. L’évaluation consiste en effet d’une grille de critères, communiquée par avance aux hôtels candidats. Il existe différents types de critères: 

- les critères obligatoires non compensatoires (10 critères représentant un total de 44 points) : Ces critères sont obligatoires pour obtenir toute classification.

- les critères obligatoires avec possibilité de compensation: ces derniers doivent être compensés par le triple des points en critères optionnels (si un critère obligatoire de 4 points n’est pas respecté, il faudra obtenir 12 points optionnels pour le compenser)

- les critères optionnels/ “à la carte”: ces critères servent à compenser les critères obligatoires non remplis. Une partie de ces points doivent être obtenus selon la classification demandée (un hôtel 5 étoiles devra obtenir 40% des points des critères optionnels, sans compter ceux qui servent à compenser les critères obligatoires)

Le statut obligatoire ou optionnel varie selon la classification demandée. Un critère pourrait être obligatoire pour un hôtel 5 étoiles et simplement optionnel pour un hôtel deux étoiles.
Ces trois types de critères nous donnent des informations sur l’attribution des points et la note finale obtenue, toutefois ils peuvent s’entrecroiser avec d’autres aspects concernant la nature de l’évaluation du critère. 
Un critère peut également être siglé ‘VM’ pour visite mystère, et doit être évalué lors de la visite mystère. 
Un critère peut aussi être siglé ‘AJO’, à justifier obligatoirement: les points attribués par l’inspecteur doivent être justifiés par des commentaires dans la case appropriée. 

Les critères sont répartis en trois grandes catégories, nommées “Chapitres”. La première catégorie porte sur les Équipements, la seconde sur les Services au client, finalement la troisième catégorie regroupe les critères d’Accessibilité et de développement durable. Présentées par Atout France sur un pied d’égalité, ces catégories ne mettent pourtant pas en jeu la même somme de points. La partie dédiée aux équipements représente 476 points sur un total 734 points (soit 65% des points). La seconde partie représente 176 points (24% des points). Pour finir, la troisième partie représente 82 points (11% des points). 

De plus, les trois catégories ne sont pas égales en termes de types de critères. Certaines sont mieux dotées que d’autres si l’on considère que les critères obligatoires ou les critères obligatoires non compensables accordent plus d’importance à une catégorie. Ainsi le Chapitre 1, portant sur les équipements, rassemble l’intégralité des critères obligatoires non compensables, 10 critères pesant pour 44 points. Il a également un ratio de critères optionnels  plus faible que les autres catégories avec 10 points de moins (seulement 44% des critères sont optionnels contre 55% pour le Chapitre 3). 

De la même manière, la petite quantité de critères obligatoires du Chapitre 3 (Accessibilité et développement durable), fait qu’il pourrait aisément être négligé. La compensation s’effectue par l’obtention du triple des points en critères optionnels. Ainsi, il suffirait à un hôtel que d’’obtenir 111 points optionnels pour compenser les 37 points obligatoires de la catégorie 1. Un hôtelier pourrait se charger d’obtenir un peu plus de la moitié des critères optionnels du premier chapitre afin de compenser l’intégralité du chapitre 3.

Finalement, les critères témoignent de l’importance d’une catégorie par le niveau d’exigence qu’ils traduisent. Certains critères obligatoires se révèlent stricts et contraignants. Dans la catégorie 1 on peut citer pour les hôtels 4 et 5 étoiles  ‘Existence d'un système de climatisation en état de fonctionnement”. À l’inverse, dans la catégorie 3, le seul critère obligatoire concernant les économies d’énergie est la “Mise en œuvre d'au moins une mesure de réduction de consommation d'énergie."

### c) Connaissances produites à partir de cet indicateur

Le résultat d’un processus de classification hôtelière consiste ainsi  en l’obtention d’un nombre d’étoiles. Le nombre d’étoiles a pour objectif d’établir une quantification du niveau de prestations qu’offre un hôtel, en considérant qu’il s’agit d’une interprétation de la qualité de l’établissement. Ainsi, la base de données permet de situer près de 80% des hôtels français (11 395 d’après l’Insee en 2022) et constitue une preuve de la qualité de ces derniers pour une durée de 5 ans. Les étoiles obtenues doivent être affichées à l’extérieur de l’hôtel. 
On peut parler plutot d’une traduction quantitative des prestations offertes car les étoiles sont seulement le reflet de critères remplis ou non par l’hôtel. Ainsi un hôtel 5 étoiles doit avoir un écran plat dans les chambres mais l’hôtel pourrait très bien faire le choix d’utiliser des écrans plats de mauvaise qualité sans que le nombre d’étoiles qu’il obtienne à la suite de la notation soit affecté. Toutefois, on peut considérer que ces prestations sont la manière la plus objective de refléter la qualité des établissements hôteliers à travers la France. La quantification et l’attribution d’indicateurs est très fréquente dans les secteurs marchands dont la réussite dépend largement des signaux envoiyés aux consommateurs.

## 2. Quels sont les usages de cette base ? Comment est interprétée cette base ? 

### a) A qui sert la base et pour quel public?

L’indicateur des étoiles attribuées à des hébergements collectifs a pour fonction d’indiquer, à l'aide d’une donnée chiffrée, une preuve du niveau de qualité de l’établissement. Générées par une autorité publique, les étoiles fondent leur légitimité sur le fait qu’elles aient été accordées par un acteur extérieur à l’hôtel qui, en suivant une feuille de route précise, a pour chaque établissement évalué de manière indépendante leur conformité aux exigences pour obtenir des étoiles de 1 à 5.

Cet indicateur sert en premier lieu aux clients des hôtels, touristes ou dans un cadre professionnel, pour se faire une première idée de la qualité et du confort qu’ils sont en mesure d’attendre en choisissant un établissement ou un autre, grâce au signal envoyé par le nombre d’étoiles. L’indicateur constitue un outil d’information sur les prestations et les équipements disponibles en fonction du nombre d’étoiles obtenues par l’établissement. En s’appuyant sur des critères rationnels, une garantie est ainsi donnée au client. La présence obligatoire d’un panonceau annonçant le nombre d’étoiles obtenues permet d’annoncer visuellement que l’hôtel a été classé ainsi que son niveau de classement (Atout France, 2022). Les établissements revendiquent ce niveau obtenu et le caractère obligatoire de l’affichage nous indique que l’autorité Atout est également désireuse qu’il soit connu.

Les usagers de ce classement sont aussi les gérants et le personnel travaillant dans des hébergements touristiques marchands. Les étoiles sont une preuve qu’ils peuvent apporter à la clientèle. Cela les encourage à essayer à se conformer à la longue liste des critères obligatoires ou en utilisant le système de compensation en fonction des critères qu’ils sont plus ou moins à même de remplir. Après l’obtention de leur.s étoile.s , les établissements pourront communiquer dessus en faisant la publicité de la qualité qu’ils offrent. L’indicateur constitue un réel outil de commercialisation. La communication peut également se faire à partir d’éléments qui ne sont pas inclus dans les critères, tels que l’emplacement de l’établissement, la proximité avec le centre-ville par exemple, la qualité de l’accueil. Selon la Direction générale des Entreprises, rattachée au ministère de l’Economie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, les professionnels du secteur du tourisme sont attachés au dispositif des étoiles car il constitue un repère pour se moderniser et être concurrentiel sur le marché. Toutefois il n’est pas le seul repère, les avis de consommateurs en ligne constituent un repère tout aussi important pour les consommateurs (Direction générale des Entreprises, 2022).

Enfin l’indicateur des étoiles sert à l’Etat français qui souhaite que le secteur du tourisme français demeure très compétitif vis à vis de l’étranger en cherchant à  renouveler son offre et en s’assurant de la qualité de cette offre. Le gouvernement incite les hôtels à se développer en se conformant aux étoiles. Un des critères pour obtenir le maximum d’étoiles (5) est que le personnel soit en mesure de parler au moins deux langues étrangères. En 2021, le gouvernement de Jean Castex avait annoncé un “plan de reconquête du tourisme tricolore”, appelé “Destination France” pour relancer ce secteur qui représente près de 8% du PIB, un secteur fortement impacté par la crise sanitaire. Ce plan de 1.9 milliards d’euros témoigne de l’importance des moyens dégagés pour améliorer l’offre touristique. Parmi les grands axes du plan se trouvent la valorisation et le développement des atouts touristiques français ainsi que la promotion de la destination France par le renforcement des actions de communication auprès des touristes et des investisseurs (Direction générale des Entreprises, 2021). 

### b) Comment les acteurs interprètent-ils l’indicateur des étoiles ? Quelles réalités ces données sont-elles censées représenter? 

Atout France, l’agence de délivrance des étoiles, définit les différents niveaux de classement comme correspondant “au respect d’un niveau d’exigences relatives aux équipements et à la qualité des serives délivrés”. Les entretiens menés auprès de deux clients et de trois professionnels du secteur hotelier témoignent des considérations diverses que peut avoir ce classement aujourd’hui. D’après ces entretiens, le classement est censé garantir un certain confort ainsi que la mise à disposition de services qui dépendront du nombre d’étoiles que possèdent l’établissement. Les deux clients disent cependant ne jamais se fier seulement au nombre d’étoiles lors de la recherche d’un hôtel, ils se rendent systématiquement sur Internet pour a minima regarder les photos disponibles des chambres ainsi que les commentaires d’anciens clients.  Le client très régulier ne regarde le nombre d’étoiles que dans un troisième temps après avoir considéré l’emplacement géographique et le prix de la nuit. Selon lui le nombre d’étoiles est un indicateur avant tout des prestations offertes par l’établissement. Toutefois en tant que client/touriste, il n’est pas soucieux de savoir si l’hôtel possède des salles de réunion, un espace gym ou un spa, il est davantage désireux de connaitre la beauté du lieu et la qualité de l’accueil.

Les trois professionnels interviewés ont mentionné la clientèle internationale lorsqu’il leur était demandé leur avis sur l’intérêt de l’indicateur des étoiles aujourd’hui. La classification servirait surtout à attirer la clientèle internationale, probablement car les étoiles présentent une information assez universelle, en laquelle on peut avoir confiance lorsque l’on ne connait pas très bien le marché. Des différences culturelles peuvent aussi expliquer le fait que la clientèle étrangère se fie moins aux autres moyens pour s’informer sur les hotels comme les commentaires en ligne.  Dans une étude menée en 2008 auprès de managers d’hotels 3 et 4 étoiles de la station de sport d’hiver Courchevel, Maud Tixier observe que l’hotellerie haut de gamme, étoilée, a contribué à la renommé internationale du village. La station s’est faite connaitre grâce à ses hôtels luxueux, à l’origine de simples chalets qui ont progressivement été rénovés en s’accordant sur les critères d’hôtels haut de gamme. La clientèle française ne représentait que 15 à 20% des clients au moment de l’étude. 
  
## 3. Quelles sont les limites et les critiques rencontrées par cet indicateur ?

### a) L’indicateur des étoiles est aujourd’hui critiqué, bien qu’il demeure répandu dans le paysage de l’offre hôtelière française

Selon Coach Omnium, cabinet spécialisé dans le conseil stratégique et les études marketing et économiques pour l'hôtellerie, le classement des étoiles n’est pas un marqueur de la qualité des hôtels. Des établissements inscrits dans la même catégorie peuvent offrir des réalités très différentes (2022). En effet,  l’évaluation des critères remplis ou non par l'hôtel ne présage pas que dans les mois suivants la délivrance des étoiles l'hôtel n’aura pas négligé la qualité de l’entretien et des prestations offertes. Coach Omnium soulève également le fait que la détermination des critères qui fondent le classement est uniquement effectuée par Atout France, en concertation avec des professionnels de l'hôtellerie, mais sans consultation des clients, pourtant premiers intéressés par le classement. 

Les réponses des clients interviewés confirment les observations faites par Coach Omnium. Pour la cliente occasionnelle, l’indicateur ne permet pas de rendre compte de la qualité de l’accueil, un critère qualitatif pourtant important à ses yeux. Le fait que les critères ne puissent s’appuyer que sur des éléments quantitatifs réduit la possibilité de témoigner de la qualité réelle qu’un établissement est en mesure d’offrir. L'hôtellerie étant un service, il est d’autant plus difficile de l'évaluer à partir de données chiffrées. 
Le constat d’une différence de qualité entre celle promise par le classement et celle observée en temps réel a également été fait par le client régulier. Il dit ne plus se fier au classement des étoiles après avoir connu plusieurs déceptions lors d’expériences dans des hotels ayant un nombre élevé d’étoiles mais qui en réalité comportaient des défauts (dégauts des eaux dans les chambres, portes qui coincent, décoration pas à son goût).  La directrice d’un hôtel 4 étoiles a confirmé lors de son interview la décorrelation entre les critères très objectifs du classement et la qualité de la prestation des établissements. 

A la question “Pensez-vous que les étoiles sont encore pertinentes?”, il est estimé que les étoiles constituent des indices factuels relativement sûrs car elles sont délivrées seulement après avoir obtenu le nombre de points nécessaire. Les étoiles sont pertinentes en tant qu’indicateur d’une qualité relative, exprimée selon des critères très concrets comme la taille des chambres par exemple, les équipements mis à disposition dans les chambres. Les étoiles ont cependant perdu de leur utilité en terme d’expression d’une qualité et d’un confort de l’expérience de client lorsque l’on peut trouver ces informations via des plateformes en ligne de recueil d’avis. 

Bien que près de 87% des chambres hôtelières soient classées en 2021 en France (Atout France, 2022), certains hôteliers ont fait le choix de ne pas demandé à ce que leur établissement soit classé. C’est le cas des hôtels de charme dont nous avons pu interviewé l’un des directeurs. Il s’agit d’hotels qui se distinguent par une offre de service plus personnalisée, ce sont souvent de petits établissements, plus intimistes où l’importance est donnée à la qualité de l’accueil. Charme s’entend ici comme “contraire à une fabrication en série”,  il désigne la singularité du lieu et de l’offre. Ces hôtels sont apparus dans les années 1980 en réponse à la standardisation des établissements faisant partis de chaines hotelières. En France, ils se sont développés il y a une vingtaine d’années nous précise Olivier Arnoux, directeur d’un hôtel de charme. Il a fait le choix de ne pas se soumettre au classement des hôtels car les critères ne correspondait pas à son idée de l’hotellerie. Son offre pourrait rentrer dans plusieurs classements d’étoiles, cela varie en fonction de l’accent qu’il met sur les différentes catégories (équipement, prestations, qualité de l’accueil, beauté du lieu). Les obligations liées à une classification 4 ou 5 étoiles sont très contraignantes, elles impliquent des couts supplémentaires importants, tels que posséder un veilleur de nuit, la possibilité de manger à toute heure. Selon lui ces critères obligatoires dans le classement ne sont pas nécessaires pour que la clientèle passe un bon séjour. Il considère par exemple  que sa décoration est digne d’un hotel de très grande qualité, elle apporte une réelle plus-value. De plus, il s’adresse à une clientèle particulière, qui serait différente selon lui s’il avait décidé de demander des étoiles.  Les clients des hôtels 5 étoiles sont généralement très exigents, leurs attentes sont précises, alors que l’hotel de charme se veut qualitatif mais dans une ambiance plus détendue. 

### b) Concurrence à ce classement: les outils informationnels à l’ère du numérique

Les avis sur les plate-formes servent aujourd’hui de plus en plus aux clients pour faire leur choix d’hotel. Les opérateurs de plateformes comme Booking et Tripadvisor s’appuient sur l’expérience du client pour rendre compte de la qualité d’un établissement et des attentes que l’on peut avoir en s’y rendant. Le sociologue Vincent Cardon a étudié l’impact du web sur la réputation hotelière dans une enquête réalisée en 2015. Son enquête s’inscrit dans le contexte d’introduction de sites en ligne de dépot de commentaires de clients,, une alternative au système des étoiles. Introduits en 1996 pour la première fois par Amazon, les commentaires en ligne sont désormais omniprésents dans la plupart des marchés (Beauvisage et al., 2013). Vincent Cardon interroge dans son enquête les effets de ces nouveaux outils sur les acteurs du secteur de l’hotellerie. Selon lui, les indicateurs informationnels permettent de “réduire l’incertitude” à laquelle est confrontée le consommateur, ils servent à compenser les assymétries d’information, au même titre que l’indicateur des étoiles qui lui se détermine à un moment T lorsque l’évaluation est faite alors que les avis en ligne s’enrichissent en permanence. 

Les hoteliers, ayant compris l’engouement des consommateurs face aux commentaires en ligne, travaillent avec ce nouveau mode d’information. Ils choisissent parfois d’employer des personnes dédiées à la e-reputation d’établissement, sachant que les réservations se font aujourd’hui majoritairement sur internet (70% des réservations en ligne selon une étude menée par Com des Hôtels).  La directrice d’un hotel Holliday Inn (4 étoiles) nous a confié qu’elle regardait chaque matin les commentaires déposés en ligne sur son hotel afin d’améliorer son offre en fonction des avis positifs et négatifs d’anciens clients. L'enquête menée par Vincent Cardon a montré que la plupart des hoteliers lisent les avis  et y répondent. Ils se sont approprié cette manière nouvelle d’obtenir de l’information sur leur établissement.  

L’anonymat des auteurs pourrait en principe nuire à la fiabilité des commentaires en ligne. Contrairement à l’indicateur des étoiles qui est délivré par un organisme étatique selon un procédure normée, les commentaires en ligne sont rédigés par des personnes anonymes ou portant un pseudonyme. Selon Karpik (1996), la confiance est un enjeu crucial dans la coordination marchande, tous les avis ne se valent pas. L’avis d’une autorité aurait plus de pertinence que l’avis subjectif d’un consommateur. En effet, l’ancien client ne peut se revendiquer d’une expertise, mais son commentaire sera toutefois plus authentique et il pointera des éléments qui intéressent peut-être davantage le futur client, plutôt que les critères très factuels du classement des étoiles. Par exemple, les commentaires vont porter sur les avantages liés à la localisation de l’établissement, témoigner de l’ambiance du quartier, de la qualité de l’accueil qu’ils ont reçu.  De plus, la masse de commentaires aide à dépasser le manque de confiance en chaque commentateur. La cliente d'hôtels peu régulière regardait en moyenne près d’une vingtaine de commentaires pour se faire un avis complet de l’établissement. 
La plateforme Booking.com a mis en place un système particulier pour améliorer la crédibilité des commentaires Ce système permet  uniquement aux clients qui ont effectivement réalisé un séjour dans l'hôtel d’écrire un commentaire sur ce dernier. Ce système de vérification réduit le risque que des concurrents à l’établissement déposent des commentaires négatifs. De plus, Booking incite les clients à commenter en leur attribuant des titres de commentateurs. Le client d'hôtels régulier interviewé confiait que la plateforme lui avait attribué le titre de “Gourou de Miami, de la Nouvelle-Orléans et de Budapest” car il avait commenté plusieurs établissements de ces villes. 

## 4. De quels états de la société l’indicateur des étoiles des hôtels est-il l’illustration?

### a) Une société du chiffre

L’indicateur des étoiles des établissements hôteliers est une illustration de l’importance accordée aux chiffres comme preuves d’un état donné. Les étoiles sont censées indiquer la qualité et les prestations que l’on peut attendre dans un établissement. Elles envoient un signal fort, facilement compréhensible et que l’on peut aisément retenir. Bien que la qualité et le confort soient des éléments subjectifs, qui varient en fonction des sensibilités de chacun, le classement des étoiles s’est toutefois développé car le chiffre apporte un élément de connaissance qui serait, selon Callon et Muniesa (2003) “indispensable pour le développement d’un secteur” (p. 192). En effet, le chiffre a l’avantage de transmettre une information obtenue à partir de critères précis, qui s’appliquent à tous les hôtels, dans la limite de l’application différenciée des critères obligatoires et compensables dans le cas de cet indicateur. 

Le sociologue Alain Desrosières emploie la formule “Quantifier, c’est convenir pour mesurer” (Gouverner par les nombres: L’argument statistique II, 2013) pour soulever l’importance de la détermination des choix qui sous-tendent la création du chiffre. Les crtières permettant de calculer le nombre d’étoiles sont élaborés par Atout France, en concertation avec les représentations professionnelles et les représentants des consommateurs. La réforme du classement de 2008 a été élaborée par les cinq principaux syndicats hôteliers, sous la directive du groupe Accor, et a consisté en l’augmentation du nombre de critères de 30 à 246. Cette réforme se traduit par une standardisation forte des chambres d’hôtels. Elle oriente la perception des consommateurs de ce que les étoiles indiquent. Alors qu’avant les établissements avaient plus de marge de manoeuvre sur leur offre tout en possédant des étoiles, cette réforme a favorisé le respect de critères de plus en plus normés. Cela peut expliquer le développement des hôtels de charme qui souhaitent s’affranchir de critères trop contraignants. 

L’indicateur est pertinent lorsqu’il résiste à la critique et demeure un signal auquel les consommateurs se fient. L’écart entre la qualité réelle d’un hôtel et son nombre d’étoiles peut decevoir les consommateurs, c’est pourquoi il s’appuient sur d’autres moyens d’information, non chiffrés. Les commentaires en ligne ont apporté une grande plus value par rapport aux étoiles. Bien que la praticité du chiffre ne doit pas être niée, les nouveaux modes d’information permis par le numériqu témoignent du fait les consommateurs s’adaptent et se saisissent de l’existence d’alternatives à la quantification. Cela questionne le constat selon lequel nos sociétés ne pourraient reposer que sur le chiffre. Alain Desrozières exprime cette idée en distignuant les “choses qui tiennent” et celles qui ne tiennent pas. Pour que les consommateurs se fient à l’indicateur et lui accordent une légitimité, il faut que ce dernier soit suffisamment fiable. L’indicateur des étoiles a l’avantage d’être délivré par une autorité de l’Etat, il est compris par l’ensemble de la clientèle, française et étrangère, et il s’observe dans l’espace public grâce au panonceau indiquant le nombre d’étoiles placé sur l’établisement. Cependant la perte de légitimité donnée aux étoiles laisse présager que cet indicateur “ne tient pas” suffisamment pour que les consommateurs s’y fient totalement. Le caractère subjectif de la qualité d’un hôtel rend difficile un calcul juste de cette qualité. Il s’agit d’une des limites de la quantification. 

### b) Un indicateur qui a dû s'adapter aux exigences de nos sociétés (la réforme du classement)

L’indicateur, dont les critères évoluent tous les cinq ans de manière plus au moins significative, s’adapte aux conditions du marché et aux nouvelles exigences portées par les pouvoirs publics et les consommateurs. La dernière réforme est entrée en vigueur au 1er avril 2022 et s’inscrit dans le plan “Destination France” lancé par le gouvernement en 2021 dont l’un des axes est le développement d’un tourisme plus durable. Il s’agirait concrètement de réduire l'empreinte écologique, d’investir dans les infrastructures durables et de suivre la voie de la transformation numérique (Direction Générale des Enteprises, 2021). Dans un entretien au Figaro du 26 décembre 2021, le préssident d’Atout France, Guillaume Lemière explique que cette adaptation de l’offre est nécessaire pour que la France continue à détenir un classement exigent sur la scène internationale. 
Le nombre total de critères inhérents au développement durable double, passant de 13 à 27, le nombre de critères obligatoires est passé quant à lui de 3 à 12, plus de la moitié des critères étant ainsi optionnels (Atout France, 2022). Les critères relatifs au numérique comprennent des critères obligatoires comme la généralisation du WI-FI. 

Ces critères semblent promouvoir une meilleure offre de services et “imposer” aux établissements de s’engager dans une voie plus écologique. Les  personnes interviewées saluent cette réforme du classement mais ne sont pas convaincues de son caractère innovant puisque de nombreux hôtels répondaient déjà à ces exigences là. Le législateur est ici venu confirmer un mouvement déjà lancé depuis quelques années. 
Une des personnes soulève les incohérences qu’elle a pu observer dans certains établissements où il est demandé de faire attention à sa consommation d’eau alors même que la salle de bain est remplie de produits plastiques renouvelés quotidiennement. Le green-washing ne passe pas inaperçu aux yeux des clients.  Deux des cinq personnes interviewées relèvent le fait que cette réforme sert une double cause: à la fois envoyer un signal d’engagement de la part de l’établissement dans la transition écologique et faire des économies tout simplement puisque l’utilisation de moins de serviettes de bain par exemple ou le fait de ne pas changer les draps tous les jours entraine une diminution des frais de buanderie pour l’établissement.  Selon la directrice de l'hôtel Holliday Inn, pour que les hôtels se plient réellement aux exigences de baisse de consommation d’énergie et au respect de normes environnementales plus contraignantes il faudrait réaliser des investissements qui seraient assez couteux. Son établissement datant des années 1990 nécessiterait des rénovations importantes pour avoir une isolation meilleure. 

Cette réforme est porteuse d’un signal fort auprès de la clientèle, mais dans les faits elle n’a rien de très innovant. De plus, la capacité d’adaptation des établissements à ces enjeux étant parfois limitée. Une trop forte contrainte risquerait de faire perdre des étoiles à des hôtels qui ne seraient pas en mesure d’appliquer ces nouveaux critères. C’est en partie pour cette raison que les critères relatifs au développement durable et au numérique dans l’évaluation du classement sont aisément compensables par d’autres critères.

# CONCLUSION

Pour conclure, l’indicateur de la classification hôtelière en France est un exemple intéressant de la quantification dans nos sociétés car il illustre à la fois l’importance du rôle que le chiffre peut avoir dans un secteur marchand et les limites de la quantification lorsqu’il s’agit des aspects qualitatifs d’un service qui ne peuvent véritablement transparaitre à travers un nombre. En effet le processus de classification des hôtels n’est pas exempt de critiques. Alors qu’une grande majorité d’établissements font le choix de prendre part au système de classification, certains restent réfractaires. D’après les témoignages récoltés, personne ne s’accorde à dire que le nombre d’étoiles est le réel reflet de la qualité d’un hôtel. Il s’agit pour autant d’un système pratique et qui permet d’orienter les établissements vers un certain niveau de prestations. La concurrence entre le système de classification et les plateformes de notation en ligne semble s’effacer au profit d’une complémentarité des informations qui aide le consommateur à faire son choix final. De plus, l'existence d’autres labels permet aux hôtels qui ne se retrouveraient dans ce système de bénéficier d’une clientèle différente, proposant ainsi une offre touristique plus large (lexemple de l’hôtel de charme). Si une critique devait demeurer suite à notre enquête, ce serait l’exigence de respect des critères d’accessibilité et le développement durable qui jusqu’ici est relativement limitée. Pourrait-on remettre en question l’omniprésence des syndicats et groupes hôteliers lors du choix des critères de notation?  Il semblerait important d’inclure dans une prochaine réforme de la classification hôtelière des experts impartiaux dans le domaine de la transition énergétique et écologique.


# Bibliographie : 

[Administration Française, (2022) Comment sont classés les hôtels de tourisme, Service Public](https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/F2050) 

[Atout France, Etoiles, le classement des hôtels évolue!](https://www.atout-france.fr/actualites/etoiles-le-classement-des-hotels-evolue) 

[Atout France, Les panonceaux de classement.](https://www.classement.atout-france.fr/les-panonceaux-de-classement)

[Atout France, Les principes généraux.](https://www.classement.atout-france.fr/les-principes-generaux)

Beauvisage, T., Beuscart, J. S., Cardon, V., Mellet, K., & Trespeuch, M. (2013). Notes et avis des consommateurs sur le web. Réseaux, (1), 131-161.

Callon, M., & Muniesa, F. (2003). Les marchés économiques comme dispositifs collectifs de calcul. Réseaux, 21(122), 189-233.

Cardon, V. (2015). La guerre des étoiles. La réputation hôtelière à l’épreuve du web contributif. Revue d’anthropologie des connaissances, 9(9-1).

Desrosières, A. (2013). Gouverner par les nombres: L’argument statistique II. Presses des Mines via OpenEdition.

[Direction générale des Entreprises, (2022), Principes communs au classement des hébergements touristiques marchands](https://www.entreprises.gouv.fr/fr/tourisme/conseils-strategie/principes-communs-au-classement-des-hebergements-touristiques-marchands)

[Hotelstars Union, (2022) Criteria hotelstars union: excerpt of the catalog of criteria](https://www.hotelstars.eu/criteria/)

[Institut national de la statistique et des études économique, (2022),  Parc et fréquentation des hôtels (2022), Données annuelles 2021](https://www.insee.fr/fr/statistiques/2015412#tableau-figure1_radio1)

Karpik, L. (1996). Dispositifs de confiance et engagements crédibles. Sociologie du travail, 527-550.

[Mark Watkins, (2022), Le classement hotelier peut-il surnager face à Internet?, Coachomnium](https://coachomnium.com/bonus/classement-hotelier/) 

[Mélanie  Rostagnat, (2021), De 1 étoile au palace, savez-vous comment sont classés les hôtels de tourisme français?, Le Figaro](https://www.lefigaro.fr/voyages/hotels/de-1-etoile-au-palace-savez-vous-comment-sont-classes-les-hotels-de-tourisme-en-france-20211226) 

[Ministère de l’économie, des finances et de la souveraineté industrielle et numérique, “Destination France”,  le vaste plan de reconquête du tourisme tricolore](https://www.entreprises.gouv.fr/fr/actualites/tourisme/developpement-et-competitivite-du-secteur/destination-france-vaste-plan-de-reconquete-du-tourisme-tricolore) , [page Atout France](https://www.atout-france.fr/actualites/etoiles-le-classement-des-hotels-evolue) 

[République Française, (2022), Hébergements collectifs classés en France, Data Gouv.](https://www.data.gouv.fr/fr/datasets/hebergements-collectifs-classes-en-france/)

République Francaise, (2009), LOI n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques, LégiFrance
LOI n° 2009-888 du 22 juillet 2009 de développement et de modernisation des services touristiques (1) - Légifrance (legifrance.gouv.fr) 

Tixier, M. (2008). La contribution de l'hôtellerie haut de gamme à la renommée internationale de Courchevel. Humanisme et Entreprise, 290, 61-73. 



